The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (9th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2008-07-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
1.4.20 updates

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten näher beleuchtet. Anschließend gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
Public Key-Zertifizierung.

@@

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schlüssel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ übereinstimmt, dann akzeptiert der Prüfer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder verändert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
\index{PKI}
Ziel der Public Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

@@

Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

>>>>

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten näher beleuchtet. Anschließend gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
Public-Key-Zertifizierung.

@@

Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schlüssel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ übereinstimmt, dann akzeptiert der Prüfer die
Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder verändert worden, oder
sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
\index{PKI}
Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

@@

Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-Middle-Attack}
\glqq Man-in-the-Middle-Attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
verspricht die Public-Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

### 2008-07-08 script/de/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\

Frankfurt, Juni 2007

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weiß.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

\vspace{8pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.\\[1.5\baselineskip]
\enlargethispage*{2\baselineskip}
\nopagebreak
Bernhard Esslinger\\[\baselineskip]
\nopagebreak
Frankfurt, Juni 2007
\vspace{-12pt}
% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weis.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

### 2008-07-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
1.4.20 updates

Einwegfunktionen spielen in der Kryptographie eine entscheidende Rolle. Fast alle kryptographischen Begriffe kann man durch Verwendung des Begriffs Einwegfunktion umformulieren. Als Beispiel betrachten wir die Public Key-Verschlüsselung \index{Verschlüsselung!Public Key} (asymmetrische Kryptographie):\par

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren }

@@

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public Key-Verschlüsselungsverfahren.

>>>>

Einwegfunktionen spielen in der Kryptographie eine entscheidende Rolle. Fast alle kryptographischen Begriffe kann man durch Verwendung des Begriffs Einwegfunktion umformulieren. Als Beispiel betrachten wir die Public-Key-Verschlüsselung \index{Verschlüsselung!Public-Key} (asymmetrische Kryptographie):\par

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigenschaft) gelten:\\
Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public-Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

\index{ElGamal!Public-Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }

@@

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.

### 2008-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
\index{Kryptographie!Public Key}

Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schlüsseln ($P$ und $S$) besitzen und
man für alle Empfänger die öffentlichen Schlüssel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschlägt, kann man den
öffentlichen Schlüssel $P$ (public) des Empfängers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Außerdem hat jeder Empfänger einen geheimen Schlüssel $S$ (secret),
der zum Entschlüsseln benötigt wird und den niemand sonst kennt. Möchte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschlüsselt er diese Nachricht
mit dem öffentlichen Schlüssel $P$ des Empfängers, bevor er sie abschickt:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Empfängers: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
\subsubsection{Grundidee der Public-Key-Kryptographie}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
\index{Kryptographie!Public-Key}

Die Grundidee bei der Public-Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schlüsseln ($P$ und $S$) besitzen und
man für alle Empfänger die öffentlichen Schlüssel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschlägt, kann man den
öffentlichen Schlüssel $P$ (public) des Empfängers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Außerdem hat jeder Empfänger einen geheimen Schlüssel $S$ (secret),
der zum Entschlüsseln benötigt wird und den niemand sonst kennt. Möchte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschlüsselt er diese Nachricht
mit dem öffentlichen Schlüssel $P$ des Empfängers, bevor er sie abschickt:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public-Key des Empfängers: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private-Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

### 2008-07-08 script/de/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

### 2008-07-08 script/en/chapters/authors.tex
1.4.20 updates

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual Aradan uncovers step by step the past of his murdered father. Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a Vigenère cipher with a 25 character key.\\
    A movie of the novel appeared in 1971.\\

@@

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
    The director of the Louvre is found murderered in his museum in
    front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
    Robert Langdon is involved in a conspiracy.
    The plot mentions different classic codes (substitution like
    Caesar or Vigenere, as well as transposition and number codes).
    Also there are hints about Schneier and the sunflower.
    The second part of the book contains a lot of theologic considerations.\\
    This book has become one of the most widely read books of all time.\\

>>>>

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual Arandan uncovers step by step the past of his murdered father. Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
    A movie of the novel appeared in 1971.\\

@@

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
    The director of the Louvre is found murderered in his museum in
    front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
    Robert Langdon is involved in a conspiracy.
    The plot mentions different classic codes (substitution like
    Caesar or Vigen\`ere, as well as transposition and number codes).
    Also there are hints about Schneier and the sunflower.
    The second part of the book contains a lot of theologic considerations.\\
    This book has become one of the most widely read books of all time.\\

### 2008-07-08 script/en/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no preface was written.}}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}

@@

\vspace{12pt}
The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
and now 1.4.10).

@@

I hope that many readers have fun with this script and that they get 
out of it more interest and greater understanding of this modern but 
also very ancient topic.
\\

Frankfurt (Germany), June 2007

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no extra preface was written.}}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}

@@

\vspace{8pt}
The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
and now 1.4.10).

@@

I hope that many readers have fun with this script and that they get 
out of it more interest and greater understanding of this modern but 
also very ancient topic.
\\[1.5\baselineskip]
\enlargethispage*{2\baselineskip}
\nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\[\baselineskip]
Frankfurt (Germany), June 2007
\vspace{-12pt}
